# 데이터통신

* 통신 프로토콜 기본 구성 요소
  * `구문 (syntax)` : 데이터 형식, 부호화, 신호 레벨 등.
  * `의미 (semantic)` : 전송 제어 및 오류 처리를 위한 정보 등.
  * `시간 (timing)` : 통신 속도 조정, 메세지 전송 및 순서.
* **지연 확산** : 다중 경로 전파 환경에 의해 수신 시간이 퍼지는 현상.
* `bps = baud * 단위 신호 당 비트 수`
  * `bps` : 1초 동안 전송된 bit 수.
  * `baud` : 1초 동안 신호 변화 횟수.
  * `위상 변조 수 = 2^(bit 수)`
* `IEEE 802.11`
  * `a` : 5 GHz 대역 사용. 최고 54 Mbps까지의 전송 속도 지원.
  * `b` : 최고 전송속도 11 Mbps. CSMA/CA 구현 과정에서 6~7 Mbps 정도의 효율.
  * `g` : 2.4 GHz 대역 사용.
  * `e` : QoS, 패킷 버스팅 등 기능 확장 기술.
* `X.25` 
  * 디지털 데이터 전송 회선용의 통신 규격.
  * ITU-T에서 정의한 패킷 교환 표준.
  * DTE (data terminal equipment) 와 DCE (data circuit-terminating equipment) 사이의 인터페이스
  * 물리 계층, 링크 계층, 패킷 계층을 기반.
  * 광역 네트워크에서 널리 사용.
* 샤논의 **채널 용량 공식** : `C = BW * log2(1 + S/N)`
* `PCM (pulse code modulation)`
  * 아날로그 신호를 **일정 주기로 표본화 (sampling)** 하여, 디지털 신호로 변경.
  * `PAM (pulse amplitude modulation)`으로 만듦.
  * 일반적으로 음성 정보는 8000 Hz로 샘플링.
* 대역폭 (band width) : 주파수 스펙트럼의 넒이. 최고 주파수 - 최저 주파수.
* `FDM (frequency-division multiplexing)`
  * 주파수 분할 다중화.
  * 장거리 전송망.
  * 여러 신호를 서로 다른 주파수 대역을 이용하여 동시에 전송.
  * 인접한 채널 간의 간섭을 막기 위해 **보호 대역 (guard band)** 사용.
* **나이퀴스트 (Nyquist)** 표본화 주파수 정리
  * **원본 신호 주파수의 2배** 이상으로 sampling을 하면 원 신호에 충실한 디지털 신호를 얻을 수 잇다.
* 패킷교환망
  * 패킷 (packet) : 메시지를 정해진 비트 수로 나눈 다음, 형식에 맞추어 만들어진 데이터 블록.
  * 가상회선 교환 방식, 데이터그램 교환 방식.
  * 트래픽 제어, 경로 제어, 데이터 전달, 오류 제어, 논리채널 등.
  * 프로토콜 : X.25
  * 전송에 실패한 패킷은 재전송 가능.
  * 패킷 단위로 헤더를 추가. 패킷 별 오버헤드 발생.
* LAN의 채널할당 방식.
  * Token Ring : 요구할당 방식.
* 비연결형 (connectionless) 네트워크 프로토콜
  * 회선 구축이 필요 없음.
  * 개방형 시스템 상호연결 네트워크 프로토콜.
  * IP, ICMP, IGMP
* **Flooding**
  * 경로 지정 방식에서 각 노드에 도착하는 패킷을 자신을 제외한 다른 모든 것을 복사하여 전송하는 방식.
  * 대규모 네트워크에서 수정된 라우팅 정보를 모든 노드에 빠르게 배포하는 수단.
* **피기백킹 (Piggybacking)**
  * 수신측이 별도의 ASK를 보내지 않고, 상대편으로 향하는 데이터 전문을 이용하여 응답.



#### 디지털 변조 기술

> reference : https://blog.naver.com/PostView.nhn?isHttpsRedirect=true&blogId=deepb1ue&logNo=221185033853&parentCategoryNo=&categoryNo=9&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search

##### 진폭 편이 변조 (ASK)

##### 주파수 편이 변조 (FSK)

##### 위상 편이 변조 (PSK)

* M bit 수를 표현함에 있어, `2π / M`의 위상차를 가짐.



#### 비동기 전송 방식 (asynchronous tranfer mode, ATM)

* 자료를 일정 크기로 정하여 순서대로 전송.
* Cell이라 부르는 **고정 길이** 패킷을 이용.
* 고속망에 적합.
* 멀티미디어 전송에 적합.
* **53 bytes Cell = 5 bytes Header + 48 bytes Data** 
* 헤더에 대해 오류검출 수행.



#### ARQ (automatic repeat request)

> reference : http://itnovice1.blogspot.com/2019/08/arq.html

* `Stop-and-Wait ARQ`
  * 수신측에서 ACK를 받을 때까지 기다리고 전송.
  * 효율이 낮음.
* `Go-back-N ARQ`
  * 오류가 난 지점부터 차례로 재전송.
* `Selective Repeat ARQ`
  * 오류가 난 부분만 재전송.



#### HDLC (high-level data link control) 프레임 

> reference : https://m.blog.naver.com/sky00141/221400963221

* 고속 데이터 전송에 적합한 **비트 지향형** 프로토콜.

##### 프레임 구조

* `F (flag)`

  * 프레임의 시작과 끝 **8 bit**.
  * 고유 패턴 01111110.

* `address 영역`

  * **8 bit**.
  * 명령의 경우 수신 측 주소.
  * 응답의 경우 송신 측 주소.

* `control 영역` : 프레임 종류. **8 bit**.

  * I형식 : **정보 전송** 프레임. 0으로 시작.
  * S형식 : 링크 감시제어용. 10으로 시작.
    * 정보 필드를 포함하지 않는다.
    * **제어신호** 송수신.
  * U형식 : 확장용. 11로 시작.
    * 링크 설정과 해제, 오류 회복.

* `information 영역` 

  * 0 bit 이상.
  * 교환되는 사용자 정보와 제어 정보.
  * 데이터.

* `FCS (frame check sequence)`

  * **16 bit**.

  * 수신 프레임의 에러 검출 부분.

  * CRC (cyclic redundancy check) 방식.

    > reference : https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=seo0511&logNo=10131936944



#### TCP/IP 계층

> reference : https://reakwon.tistory.com/68

##### 응용 계층

* 주요 프로토콜
  * HTTP (hyper-text transfer protocol)
  * Telnet
  * SSH (secure shell)
  * FTP (file transfer protocol)
  * SMTP (simple mail transfer protocol)
  * POP3 (post office protocol version 3)
  * DNS (domain name system)

##### 전송 계층

* 주요 프로토콜
  * TCP (transmission control protocol)
  * UDP (user datagram protocol)

##### 인터넷 계층

* 주요 프로토콜
  * IP (internet protocol)
  * ARP (address resolution protocol) : IP주소 → MAC주소.
  * RARP (reverse ARP) : MAC주소 → IP 주소.
  * ICMP (internet control message protocol)
  * IGMP (internet group message protocol) : 멀티 캐스트용.

##### 네트워트/인터페이스 계층

* 주요 프로토콜
  * LAN : Ethernet, TokenRing, FDDI 등
  * WAN : X.25, Frame Relay, PPP 등



#### OSI 7 계층

> reference : https://needjarvis.tistory.com/158
>
> https://reakwon.tistory.com/59?category=300675

##### 응용 계층

* 주요 프로토콜
  * HTTP (hyper-text transfer protocol)
  * SMTP (simple mail transfer protocol)
  * Telnet
  * FTP (file transfer protocol)

##### 표현 계층

* 주요 프로토콜 
  * SSL (secure socket layer)
  * ASCII (american standard code for information interchange)

##### 세션 계층

* 주요 프로토콜
  * NetBIOS
  * RPC (remote procedure call)
  * WinSock (window socket)

##### 전송 계층

* 주요 프로토콜
  * TCP (transmission control protocol)
  * UDP (user datagram protocol)

##### 네트워크 계층

* 주요 프로토콜
  * IP (internet protocol)
  * ICMP (internet control message protocol)
  * IGMP (internet group message protocol)

##### 데이터 링크 계층

* 주요 프로토콜
  * Ethernet
  * HDLC (high-level data-link control)
  * PPP (point-to-point protocol)

##### 물리 계층

* 주요 프로토콜
  * RS-232
  * X.25 : 패킷교환망 표준.
  * X.21 : 회선교환망 표준.



#### OSI7, TCP/IP 비교

>reference : https://reakwon.tistory.com/68

| 계층 | OSI 7 계층  | TCP/IP 계층         |
| ---: | ----------- | ------------------- |
|    7 | 응용        | 응용                |
|    6 | 표현        | 응용                |
|    5 | 세션        | 응용                |
|    4 | 전송        | 전송                |
|    3 | 네트워크    | 인터넷              |
|    2 | 데이터 링크 | 네트워크/인터페이스 |
|    1 | 물리        | 네트워크/인터페이스 |



#### Token Passing

* 토큰이라는 제어 비트를 송신하고 해당 토큰을 확보해서 통신.
* 특징
  * 통신장비 수가 많으면 토큰의 순회 시간이 길어져 네트워크의 속도 저하.
  * 토큰이 유실되었을 때 무한정 대기.
  * 전송량이 많은 네트워크에서 효과적.
  * 주기적으로 데이터 전송이 이루어지므로, 데이터 전송속도 제어 가능.
  * 충돌이 발생하지 않는다.



#### 라우팅 프로토콜

